# Портфолио: аналитик данных

## Обо мне 

Привет! Меня зовут Людмила, я начинающий аналитик данных. 
Сейчас я работаю финансовым аналитиком в компании, занимающейся оптовой и розничной продажей продуктов питания и занимаюсь ведением управленческого учета (Проверка полноты отражения расходов, accruals, reclassification; Формирование и анализ управленческой отчетности, факторный анализ основных показателей; Ежемесячный контроль бюджета, план - фактный анализ). Опытный пользователь программ: Excel (формулы ВПР, СУММЕСЛИ, ИНДЕКС, ПОИСКПОЗ, формирование сводных таблиц и пр.), 1С УТ. Я обладаю аналитическим складом ума, способна работать с большими объемами данных, внимательна к деталям: умею видеть причинно-следственные связи, выявлять закономерности. Способна эффективно работать в условиях срочности и большого количества задач, сохраняя энергию и мотивацию в стрессовых ситуациях. Быстро обучаюсь и адаптируюсь в новых условиях, легко осваиваю новую информацию, системы и инструменты. Стремлюсь к развитию в сфере IT и постоянно повышаю свой уровень, быстро осваиваю новую информацию, системы и инструменты.
Несколько фактов обо мне. В школе мой любимый предмет был математика. С юности мне всегда нравилось решать головоломки. Когда я смотрю на большие наборы данных: для меня это одна большая головоломка, которую я хочу решить. Найти шаблоны, которые больше никто не видит, - это вызов для меня.
Я люблю заниматься рукоделием, во время вязания или макраме всегда есть возможность импровизировать и менять способ вязания или техники макраме от планируемых ожиданий к готовому изделию. 
Наконец, я люблю учиться. Мне не сложно погрузиться в новые знания - это всегда интересно. Каждый день я заставляю себя узнавать что-то новое.
И самое интересное - я мама четверых замечательных детей. Но ни один из моих работодателей не сожет сказать, что это мешала моей профессиональной деятельности. 

В этом репозитории вы можете найти некоторые из моих проектов, выполненных во время обучения и практики.
<br>

## Навыки и технологии
- Инструменты анализа данных: ``SQL``, ``Excel``
- Системы управления базами данных:``PostgreSQL``
- Средства визуализации данных: ``PowerBi``

## Проекты
Проект 1: Калькулятор юнит-экономики онлайн-школы.

Что нужно было сделать:

Задача 1. Учесть в калькуляторе корректировку планов маркетинга. 
Задача 2. Пересчитать план найма преподавателей.

Как решала: 
Задача 1. Добавила в список параметров калькулятора показатель "Поправочный коэф-т на привлечение". Установила значение этого показателя по умолчанию как 100% и добавьте возможность изменять этот показатель для расчётного периода 05.21-04.22 по аналогии с другими - через столбец "Изменение". Настроила динамический расчёт количества новых студентов за период 05.21-04.22 с поправкой на этот коэффициент. Если для 05.21-04.22 он равен 120%, то в каждый месяц этого периода рассчётное значение количества новых студентов должно быть больше на 20%. Просчитала сценарий, при котором планы маркетинга будут увеличены на 12% (настройки остальных показателей не меняются).
Задача 2. Добавила в калькулятор найма преподавателей возможность изменять входных параметры: Пропускную способность П и Retention П - с помощью дополнительного столбца с процентными изменениями, как это сделано на Главном листе с основным калькулятором Юнит-экономики.  Сделала поправку в расчёте общей пропускной способности - изменила формулу так, чтобы отразить, что новые преподаватели в первый месяц своей работы могут проводить только половину уроков от средней пропускной способности преподавателя, задаваемой параметром.  Обновила прогнозное количество уроков, добавив новые значения из Задачи 1.  Просчитала сценарий, при котором Пропускная способность П увеличится на 15 процентов, а Retention П упадёт на 2 процента. С помощью Поиска решений составила новый план найма с ограничением: за месяц нельзя нанять более 70 преподавателей.

> <a href="https://docs.google.com/spreadsheets/d/1f-DEROiC9tdrra2UGXeeQYvtZgrip4UrssbkaNKeDzA/edit#gid=2002325022"> Ссылка на проект

Выводы (итоги):

В итоге был создан Excel файл с калькулятором, где можно было вносить изменения для проверки гипотез по увеличению или уменьшению некоторых параметров, и визуализированы наблюдения по пользователям.


Проект 2:  Калькулятор юнит-экономики онлайн-кинотеатра.

Что нужно было сделать:
  
Задача 1. Определить, что является юнитом в нашей экономике.
Задача 2. Посчитать юнит-экономику продукта и предложить сценарий по настройке параметров для выхода на 25%-ную маржинальность.
Задача 3. Выбрать оптимальный вариант расчета Retention.
Задача 4. Собрать визуализации основных бизнес-показателей.
Задача 5. Исследовать данные о пользователях и их поведении.

Как решала: Взяв исходные данные по пользователям и посчитав Retention, LT,LTR,CAC и др. параметры с помощью формул создала калькулятор. Просчитала юнит-экономику продукта и предложила сценарий по настройке параметров для выхода на 25-ти процентную маржинальность. Также визуализировала, какие пользователи, где и в каком объеме смотрят фильмы на платформе.

> <a href="https://docs.google.com/spreadsheets/d/1dULO8QLZNRxXIRJSP8UxrdxrgcEwBpbA/edit#gid=530200270"> Ссылка на проект

Выводы (итоги):

В итоге был создан Excel файл с калькулятором, где можно было вносить изменения для проверки гипотез по увеличению или уменьшению некоторых параметров, и визуализированы наблюдения по пользователям. 

Проект 3: Моделирование изменения балансов студентов.

Что нужно было сделать:

Задача 1. Выберите топ-1000 строк из CTE balances с сортировкой по user_id и dt. Посмотрите на изменения балансов студентов
Задача 2. Создайте визуализацию (линейную диаграмму) итогового результата.
Как решала: было создано несколько запросов CTE и из разных таблиц было найдено отношение транзакций к потраченным урокам, визуализация была сделана в Metabase.

Как решала:
1. Узнала, когда была первая транзакция для каждого студента. 
Создадим CTE `first_payments` с двумя полями: `user_id` и `first_payment_date` (дата первой успешной транзакции). 
2. Собрала таблицу с датами за каждый календарный день 2016 года. Выбрала все даты из таблицы `classes`, создала CTE `all_dates` с полем `dt`, где будут храниться уникальные даты (без времени) уроков. 
3. Узнала, за какие даты имеет смысл собирать баланс для каждого студента. Для этого объединила таблицы и создала CTE `all_dates_by_user`, где будут храниться все даты жизни студента после того, как произошла его первая транзакция. 
4. Нашла все изменения балансов, связанные с успешными транзакциями. Выбрала все транзакции из таблицы `payments`, сгруппировала их по `user_id` и дате транзакции (без времени) и найшла сумму по полю `classes`. В результате получила CTE `payments_by_dates` с полями: `user_id`, `payment_date`, `transaction_balance_change` (сколько уроков было начислено или списано в этот день). 
 5. Нашла баланс студентов, который сформирован только транзакциями. Для этого объединила `all_dates_by_user` и `payments_by_dates` так, чтобы совпадали даты и `user_id`. Использовала оконные выражения (функцию `sum`), чтобы найти кумулятивную сумму по полю `transaction_balance_change` для всех строк до текущей включительно с разбивкой по `user_id` и сортировкой по `dt`. В результате получила CTE `payments_by_dates_cumsum` с полями: `user_id`, `dt`, `transaction_balance_change` — `transaction_balance_change_cs` (кумулятивная сумма по `transaction_balance_change`).
 6. Нашла изменения балансов из-за прохождения уроков. Создала CTE `classes_by_dates`, посчитав в таблице `classes` количество уроков за каждый день для каждого ученика. Получила результат с такими полями: `user_id`, `class_date`, `classes` (количество пройденных в этот день уроков). Причем `classes` умножила на `-1`, чтобы отразить, что `-` — это списания с баланса.
7.По аналогии с уже проделанным шагом для оплат создала CTE для хранения кумулятивной суммы количества пройденных уроков. 
Для этого объединила таблицы `all_dates_by_user` и `classes_by_dates` так, чтобы совпадали даты и `user_id`. В результате получила CTE `classes_by_dates_dates_cumsum`с полями: `user_id`, `dt`, `classes` — `classes_cs`(кумулятивная сумма по `classes`).
8. Создала CTE `balances` с вычисленными балансами каждого студента. Для этого объединила таблицы `payments_by_dates_cumsum` и `classes_by_dates_dates_cumsum` так, чтобы совпадали даты и `user_id`.
9. Посмотрела, как менялось общее количество уроков на балансах студентов. Для этого просуммировала поля `transaction_balance_change`, `transaction_balance_change_cs`, `classes`, `classes_cs`, `balance` из CTE `balances` с группировкой и сортировкой по `dt`.
10. Сбрала код в единый цельный запрос.
11. Сделала визуализацию.

> <a href="https://metabase.sky.pro/question/79661"> Ссылка на проект

Выводы (итоги):

В результате получился запрос, который собирает данные о балансах студентов за каждый "прожитый" ими день. На основе полученных данных было выявлено что не везде значения стремятся к 0 (транзакция минус урок) были заданы вопросы к дата инженерам по отрицательным и пустым значениям в таблицах. На основании построенного графика было видно, что в общем за год идет прирост в количествахвах транзакций и соответственно количество проведенных уроков, но из-за не точных данных линия итого баланса находиться выше оси Х.

## Контактная информация
- Email: 070408@mail.com
- Тел.: 8-915-186-57-63
